## primeiro programa em C -- cont.

Na aula anterior tínhamos feito o programa abaixo, que quando executado imprime o caractere `A`.

```c
  #include <stdio.h>

  int main()
  {
    putchar('A');
  }
```

Esse programa tem duas partes: a inclusão de `stdio.h`, uma extensão da linguagem que nos dá acesso a funções de entrada e saída e a definição de uma função chamada `main`, que é obrigatória em um programa C, e contém os comandos a executar.

A função `main` (como qualquer outra em C) é constituída de 4 partes:
- o tipo do valor de retorno (na função `main`, é obrigatoriamente `int`)
- o nome da função (cada função de um programa deve ter um nome distinto, e uma tem que ter o nome `main`)
- os argumentos da função entre parênteses (mesmo que não tenha argumentos como aqui, os parênteses são obrigatórios)
- o corpo da função entre chaves.

O corpo é contituído por uma sequência de sentenças, que serão executadas em ordem.
Cada sentença tem um comando seguido por `;`.
No caso desse programa, ele só possui uma sentença, que é um comando que causa a execução da função `putchar`. Essa função é uma função de saída, disponível após a inclusão de `stdio.h`, que causa a saída de um caractere no terminal. 
O caractere a ser impresso no terminal deve ser enviado como argumento para a função quando ela é executada, e é por isso que tem `'A'` entre parênteses depois de `putchar`. A execução desse programa causa a execução da função main, que por sua vez chama a função `putchar` fornecendo a ela o código do caractere `A` como argumento. Ao ser chamada, a função `putchar` envia esse código ao terminal, que imprimirá o caractere correspondente. A função `putchar` então encerra sua execução e retorna à função `main`. Como essa é a única sentença do corpo de `maín`, ela retorna, causando o final da execução do programa.

Nesta aula, continuamos aumentando esse programa.

A função `putchar` coloca um caractere na tela do terminal. E se quisermos colocar na tela um número que tenha sido calculado pelo programa?
Usando essa função, teremos que chamá-la uma vez para cada dígito que esse número contenha, e para cada chamada devemos fornecer o código do caractere que representa esse dígito.

Suponha que o número que queremos imprimir está em uma variável.
Suponha ainda que esse número possa ser representado por um único dígito (o valor do número está entre 0 e 9).
Nesse caso, só precisamos encontrar o código do caractere correspondente.
Na tabela ASCII, os códigos dos 10 dígitos estão em sequência (`0` tem o código 48, `1` é 49, `2` é 50 etc).
Então, se somarmos o valor que queremos imprimir (que vale entre 0 e 9) ao código do símbolo `0`, obteremos o código do símbolo correspondente a esse valor. Por exemplo, somando o valor 3 ao código do `0`, que é 48, obtemos 51, que é o código do símbolo `3`, que representa o valor que queremos imprimir.
O programa está abaixo. Nesse programa, usamos comentários, que é um texto contido no programa destinado ao leitor do programa. No caso do C, os caracteres `//` e tudo o que segue até o final da linha é ignorado pelo compilador.

```c
  #include <stdio.h>

  int main()
  {
    int valor;            // uma variável que irá conter o valor a imprimir
    valor = 7;            // esse valor poderia ser obtido por um cálculo mais complexo e interessante
    int codigo;           // uma variável para conter o código do caractere a imprimir
    codigo = valor + '0'; // cálculo do código do caractere
    putchar(codigo);      // chama putchar para imprimir o caractere com esse código
  }
```
Se alterarmos o valor para um número qualquer entre 0 e 9, esse programa vai imprimir o dígito correspondente.

E se o valor for maior que 9? Esse programa só chama putchar uma vez, então ele só imprimirá um caractere.
Se o valor for 10, por exemplo, ela irá imprimir o caractere que tem o código 10 além do código do `0`, que é o código 58, que representa o caractere `:`.

Se a representação do valor necessita de dois símbolos (valores entre 10 e 99), nosso programa necessita chamar putchar duas vezes. Para cada chamada, devemos calcular o código do símbolo a imprimir. Para isso, calculamos o valor de cada dígito, e depois o valor do símbolo que corresponde a esse dígito.

Para calcular o valor do dígito das unidades de qualquer número, basta pegar o resto da divisão desse número por 10 (58 dividido por 10 dá 5, resto 8; 1239 dividido por 10 dá 123, resto 9).

Para calcular o dígito dar dezenas de qualquer número, basta pegar o dígito das unidades desse número dividido por 10 (1239 dividido por 10 dá 123, a unidade de 123, assim como a dezena de 1239, é 3).

Alterando o programa, temos:
```c
  #include <stdio.h>

  int main()
  {
    int valor;
    valor = 73;
    int dezena, unidade;
    unidade = valor % 10;  // x % y calcula o resto da divisão de x por y
    dezena  = valor / 10 % 10;
    int codigo;
    codigo = dezena + '0'; // cálculo do código do caractere da dezena
    putchar(codigo);
    codigo = unidade + '0'; // cálculo do código do caractere da unidade
    putchar(codigo);
  }
```

E se o valor tiver 3 dígitos?
```c
  #include <stdio.h>

  int main()
  {
    int valor;
    valor = 734;
    int centena, dezena, unidade;
    unidade = valor % 10;  // x % y calcula o resto da divisão de x por y
    dezena  = valor / 10 % 10;
    centena = valor / 100 % 10;
    int codigo;
    codigo = centena + '0';
    putchar(codigo);
    codigo = dezena  + '0';
    putchar(codigo);
    codigo = unidade + '0';
    putchar(codigo);
  }
```

* * *

A função `getchar`, também disponibilizada com a inclusão de `stdio.h` serve para obter o próximo caractere digitado no teclado. Ela não recebe nenhum argumento, e retorna o código do caractere.
O valor retornado pode ser atribuído a uma variável, com um comando de atribuição como:
```c
  cod = getchar();
```
Mesmo sendo uma função que não recebe argumentos, é necessário colocar os parênteses após o nome da função, para indicar que queremos que ela seja executada (se diz que a função é "chamada" no ponto onde ela aparece na sentença).
Esse comando causa a chamada da função, que pode parar o programa até que uma linha seja digitada, e retorna o códogo do primeiro caractere dessa linha. O valor retornado pela função substitui o nome da função na sentença, e o valor é então atribuído à variável `cod`.

Se quisermos que seja digitado um valor numérico pelo usuário do nosso programa e queiramos esse valor em uma variável, temos um problema semelhante ao anterior, de imprimir um valor: desta vez temos o valor do código do caractere, e queremos ter o valor que o símbolo correspondente representa.
Se for um único caractere, que contém o código de um dígito, para obter o valor desse dígito basta subtrair o código do dígito `0`.

Alterando o programa anterior para calcular o valor a imprimir à partir de um cálculo realizado sobre o valor de um dígito digitado pelo usuário:
```c
  #include <stdio.h>

  int main()
  {
    // recebe do usuário um dígito, e converte em seu valor
    int valor_digitado;
    int codigo_digitado;
    codigo_digitado = getchar();
    valor_digitado = codigo_digitado - `0`;

    // calcula o valor a imprimir como o dobro do valor digitado
    int valor;
    valor = valor_digitado * 2;

    // imprime o valor calculado
    int centena, dezena, unidade;
    unidade = valor % 10;  // x % y calcula o resto da divisão de x por y
    dezena  = valor / 10 % 10;
    centena = valor / 100 % 10;
    int codigo;
    codigo = centena + '0';
    putchar(codigo);
    codigo = dezena  + '0';
    putchar(codigo);
    codigo = unidade + '0';
    putchar(codigo);
  }
```
E se quisermos que seja digitado um valor com mais de um dígito?
```c
  #include <stdio.h>

  int main()
  {
    // recebe do usuário um número de 3 dígitos, e converte em seu valor
    int valor_digitado;
    int codigo_digitado;
    int cent_dig, dez_dig, uni_dig;
    codigo_digitado = getchar();
    cent_dig = codigo_digitado - `0`;
    codigo_digitado = getchar();
    dez_dig = codigo_digitado - `0`;
    codigo_digitado = getchar();
    uni_dig = codigo_digitado - `0`;
    valor_digitado = cent_dig * 100 + dez_dig * 10 + uni_dig;

    // calcula o valor a imprimir como o dobro do valor digitado
    int valor;
    valor = valor_digitado * 2;

    // imprime o valor calculado
    int centena, dezena, unidade;
    unidade = valor % 10;  // x % y calcula o resto da divisão de x por y
    dezena  = valor / 10 % 10;
    centena = valor / 100 % 10;
    int codigo;
    codigo = centena + '0';
    putchar(codigo);
    codigo = dezena  + '0';
    putchar(codigo);
    codigo = unidade + '0';
    putchar(codigo);
  }
```
E se quisermos que nosso usuário digite 2 números e que o programa imprima a média desses 2 números?
Vamos ter que repetir os comandos para ler os dígitos e convertê-los no valor.
Rapidinho nosso programa vai ficar enorme e cada vez mais difícil de escrever e de entender.
Para evitar esses problemas (repetição de comandos e excesso de complexidade), podemos dividir nosso programa em subprogramas.

Um subprograma pode ser executado em diferentes partes do nosso programa, evitando a repetição de comandos.
Separando um subprograma de forma a evidenciar que ele é responsável por uma parte identificável do nosso programa (no caso, pela leitura de um valor digitado), diminuímos a complexidade do nosso programa.

Em C, um subprograma é chamado de função. Já temos uma função no nosso programa, a `main`. Podemos ter outras.
Como a main, no corpo de uma função podemos ter quaisquer sentenças para comandos que queiramos que nossa função execute: declarações de variáveis, atribuição de valores a variáveis, chamadas a outras funções.
Antes de escrevermos uma função, temos que definir algumas coisas importantes:
- o que essa função irá executar - é importante que fique bem claro o que uma função faz, para que seja fácil identificar quando devemos chamá-la (sempre que quisermos que tal coisa seja feita).
- um nome para a função - toda a função tem um nome, e quanto mais fácil for identificar o que a função faz a partir de seu nome, mais fácil vai ser de usá-la e evitar repetir seu conteúdo.
- definir os argumentos necessários para a função. Que valores a função necessita para que consiga fazer o que se definiu que ela deve fazer?
- definir o valor de retorno da função. Essa função irá calcular uma valor a ser usado onde a função é chamada?

Com isso, podemos começar a escrever a função:
- tipo do valor de retorno da função (ou `void` caso a função não retorne nenhum valor)
- nome da função
- tipo e nome dos argumentos da função, entre parênteses
- chaves para preencher com o corpo da função.

No nosso caso, queremos fazer uma função para ler um valor inteiro digitado pelo usuário.
- a função irá retornar o valor que o usuário digitou, que é uma valor inteiro, logo o tipo de retorno da função é `int`
- um nome que me parece razoável para uma funcão que vai ler uma valor é `leval`
- os dados que a função necessita para calcular o valor lido serão obtidos do teclado, e função não necessita receber parâmetros.

Nossa função fica então:
```c
  int leval()
  {
    // sentenças do corpo de leval
  }
```
Falta o corpo... Para calcular o valor digitado, nossa função deve ler os códigos digitados, e colocá-los em variáveis. Em C, uma função não pode acessar variáveis que tenham sido declaradas em outras funções. Se diz que as variáveis são *locais* à função que as declara.
A função leval não pode acessar as variáveis da função main, então tem que ter suas próprias variáveis. Os nomes de variáveis de uma função são independentes das demais. Uma variável com nome `x` em uma função não tem nada a ver com uma variável chamada `x` em outra função, são duas variáveis independentes.

Para retornar o valor de uma função para a função que a chamou, devemos usar o comando `return`, seguido de uma expressão que calcula esse valor, seguido por `;`. Esse comando é obrigatório em uma função que tenha tipo de retorno diferente de `void`, e a execução desse comando causa o encerramento da função e o retorno à função que a chamou.

Nosso programa, com a função leval, pode então ficar assim:
```c
  #include <stdio.h>

  int leval()
  {
    // recebe do usuário um número de 3 dígitos, e converte em seu valor
    int valor;
    int codigo;
    int centena, dezena, unidade;
    codigo = getchar();
    centena = codigo - `0`;
    codigo = getchar();
    dezena = codigo - `0`;
    codigo = getchar();
    unidade = codigo - `0`;
    valor = centena * 100 + dezena * 10 + unidade;
    return valor;
  }

  int main()
  {
    // recebe do usuário um número de 3 dígitos, e converte em seu valor
    int valor_digitado;
    valor_digitado = leval();

    // calcula o valor a imprimir como o dobro do valor digitado
    int valor;
    valor = valor_digitado * 2;

    // imprime o valor calculado
    int centena, dezena, unidade;
    unidade = valor % 10;  // x % y calcula o resto da divisão de x por y
    dezena  = valor / 10 % 10;
    centena = valor / 100 % 10;
    int codigo;
    codigo = centena + '0';
    putchar(codigo);
    codigo = dezena  + '0';
    putchar(codigo);
    codigo = unidade + '0';
    putchar(codigo);
  }
```
O programa sempre começa a executar na função main.
Na primeira sentença, ele irá criar a variável `valor_digitado`
Na segunda, ele chama a função `leval`, que será executada, cria suas variáveis, chama a função getchar 3 vezes, calcula o valor correspondente ao dígitos que foram digitados e no final executa a sentença com o comando `return`. Isso causa o encerramento da função leval e o retorno desse valor à função `main`, que continua a execução de sua segunda sentença, atribuindo o valor retornado por `leval` para a variável `valor_digitado`.
A função `main` continua então como na versão anterior do programa.

Podemos criar outra função, para realizar a impressão de um número, e limpar mais nossa função main.
Essa função poderia se chamar `impval`, por exemplo.
Diferente da leval, impval precisa de um argumento, que é o número a imprimir.
Também diferente de leval, impval não calcula um valor a ser usado pela função que a chama, então seu tipo de retorno é `void`.

Juntando isso tudo:
```c
  #include <stdio.h>

  int leval()
  {
    // recebe do usuário um número de 3 dígitos, e converte em seu valor
    int valor;
    int codigo;
    int centena, dezena, unidade;
    codigo = getchar();
    centena = codigo - `0`;
    codigo = getchar();
    dezena = codigo - `0`;
    codigo = getchar();
    unidade = codigo - `0`;
    valor = centena * 100 + dezena * 10 + unidade;
    return valor;
  }

  void impval(int val)
  {
    int centena, dezena, unidade;
    unidade = val % 10;
    dezena  = val / 10 % 10;
    centena = val / 100 % 10;
    int codigo;
    codigo = centena + '0';
    putchar(codigo);
    codigo = dezena  + '0';
    putchar(codigo);
    codigo = unidade + '0';
    putchar(codigo);
    // impval é void, não precisa de return
  }

  int main()
  {
    // recebe do usuário um número de 3 dígitos, e converte em seu valor
    int valor_digitado;
    valor_digitado = leval();

    // calcula o valor a imprimir como o dobro do valor digitado
    int valor;
    valor = valor_digitado * 2;

    // imprime o valor calculado
    impval(valor);
  }
```
Os argumentos de uma função são variáveis locais a essa função.
Tem duas diferenças em relação às demais variáveis de uma função:
- são declaradas dentro dos parênteses
- são atribuídas quando a função começa a executar, de uma forma diferente, chamada passagem de parâmetros ou de argumentos: o valor nos parênteses da função que chama é calculado pela função que chama, e atribuído à variável que representa o parâmetro da função chamada, antes que a função chamada inicie sua execução.

Por exemplo, se a função impval for chamada com a seguinte sentença na função main:
```c
  impval(5 * 19);
```
Quando essa sentença for executada, será executado o seguinte:
- a função main calcula o valor da expressão entre parênteses
- a função impval é ativada, criando sua variável argumento (chamada `val`)
- o valor calculado por main é atribuído à nova variável `val`
- a função impval inicia sua execução.


Alterar o programa para ler 2 valores e calcular e imprimir a média agora é simples:
```c
  #include <stdio.h>

  int leval()
  {
    // recebe do usuário um número de 3 dígitos, e converte em seu valor
    int valor;
    int codigo;
    int centena, dezena, unidade;
    codigo = getchar();
    centena = codigo - `0`;
    codigo = getchar();
    dezena = codigo - `0`;
    codigo = getchar();
    unidade = codigo - `0`;
    valor = centena * 100 + dezena * 10 + unidade;
    return valor;
  }

  void impval(int val)
  {
    int centena, dezena, unidade;
    unidade = val % 10;
    dezena  = val / 10 % 10;
    centena = val / 100 % 10;
    int codigo;
    codigo = centena + '0';
    putchar(codigo);
    codigo = dezena  + '0';
    putchar(codigo);
    codigo = unidade + '0';
    putchar(codigo);
    // impval é void, não precisa de return
  }

  int main()
  {
    int v1, v2, media;
    v1 = leval();
    v2 = leval();

    media = (v1 + v2) / 2;

    impval(media);
  }
```

### Resumo

#### variáveis

- representam uma região de memória que contém um valor
- tem um tipo, que define o tamanho da região e os valores que poder ser colocados aí
- tem um valor, que pode ser usado em uma expressão e alterado por uma operação de atribuição
- tem uma posição na memória (endereço), que é escolhido pelo compilador
- tem um nome, que é escolhido pelo programador e é usado para referir-se à variável
- precisa ser declarada, que é quando se informa o compilador da necessidade de sua existência
- na declaração, pode também ser inicializada

#### constantes

- constantes são valores que não variam, são expressos diretamente no texto do programa
- constantes inteiras (em decimal) são formadas por uma sequência de dígitos decimais, o primeiro não pode ser `0`
- os dígitos podem ser precedidos de `-` ou `+`
- outra forma de constante inteira é um símbolo entre aspas simples, como `'A'`, e tem o valor do código desse símbolo na tabela de símbolos ASCII
- o caractere `\` dentro das aspas é interpretado de forma especial, é necessário um outro caractere depois dele para completar o caractere que está sendo codificado, que pode ser (entre outros):
  - `\`, para codificar o caractere `\`  (`'\\'` representa o código do caractere `\`)
  - `'`, para codificar o caractere `'`
  - `n`, para codificar o caractere que representa nova linha
- outras representações de constantes menos comuns: número octal (`0` seguido de dígitos `0` a `7`), hexadecimal (`0x` seguido de dígitos `0` a `9` e `a` a `f`), binário (`0b` seguido de dígitos `0` ou `1`)

#### expressões

- produzem um valor, obtido pela manipulação de outros valores
- um valor pode ser obtido de uma variável, uma constante ou chamando uma função que retorne um valor
- os valores são manipulados por operadores (vimos operadores aritméticos `+-*/%`)
- os operadores têm uma ordem natural para serem calculados (precedência), que pode ser alterada com parênteses

#### atribuição

- comando que altera o valor de uma variável, constituído de
  - nome da variável a ser alterada
  - `=`
  - expressão que fornece o valor a ser colocado na variável
  - `;`
- executada em dois tempos: primeiro o cálculo do valor da expressão e depois a alteração da variável para esse valor

exemplos:
```c
  y = 13;
  arvore = semente + agua;
  mm = cm * 10;
  val = caractere - '0';
  cels = (fahr - 32) * 5 / 9;
  resto = dividendo % divisor;
  c = c + 1;
```

#### funções

- servem para aumentar o poder de expressão da linguagem, reduzindo uma quantidade qualquer de comandos a um único nome
- pode-se usar funções já predefinidas, após incluir o `.h` correspondente
  - incluindo `stdio.h`, podemos usar (entre várias outras) as funções `putchar` e `getchar`
  - `putchar` não recebe argumentos, e retorna o código do próximo caractere digitado
  - `getchar` não retorna um valor, recebe um inteiro como argumento e imprime o caractere que tem esse código
- pode-se definir novas funções, quantas quiser. Uma definição de função tem 4 partes:
  - o tipo do valor retornado pela função, ou `void` caso a função não retorne valor
  - o nome da função
  - entre parênteses (`()`), separados por `,`, os argumentos da função (tipo e nome de cada um deles); se a função não tem argumentos, não é colocado nada entre os parênteses
  - entre chaves (`{}`), o corpo da função, composto por um número qualquer de sentenças válidas na linguagem. Se a função retorna algum valor, o corpo deve conter uma sentença com o comando `return valor;`, para retornar ao ponto de chamada da função e retornar o seu valor. (`valor` é uma expressão que produz o valor a ser retornado.
- uma função pode ser chamada com:
  - uma sentença contendo: o nome da função, seguido por seus argumentos entre parênteses, seguido por `;`, quando a função não retorna valor. Por exemplo,
    `putchar('A');`
  - em uma expressão, em que se coloca o nome da função e seus argumentos entre parênteses no local da expressão onde se quer usar o valor de retorno da função. Por exemplo,
    `x = getchar() - '0';`


### Exercícios

1. Altere o programa para calcular a média de 3 números lidos.
2. Na forma como está o programa, devemos digitar os números grudados, cada um com 3 dígitos. Por exemplo, para calcular a média de 7, 244 e 125 com o programa acima, devemos digitar 007244125. Altere a função leval para que ela leia um caractere a mais e o ignore, permitindo que se digite cada número em uma linha.
3. Altere o programa para que ele leia um só número, e imprima dois, o dobro e o quadrado do número lido.
4. Altere a função de impressão de número, para que ela pule para a linha seguinte após imprimir o número, para nnão ficar tudo grudado quando se imprime mais de um número.
