
## resolução de exercícios da a4

### Resolução

Os exercícios da a4 eram:

1. Altere o programa para calcular a média de 3 números lidos.

   Consiste em alterar a função main, acrescentando uma variável para conter o terceiro valor lido e alterando o cálculo da média para levar esse terceiro valor em consideração.
   ```c
   int main()
   {
     int v1, v2, v3;
     int media;

     v1 = leval();
     v2 = leval();
     v3 = leval();

     media = (v1 + v2 + v3) / 3;

     impval(media);
   }
   ```

2. Na forma como está o programa, devemos digitar os números grudados, cada um com 3 dígitos. Por exemplo, para calcular a média de 7, 244 e 125 com o programa acima, devemos digitar 007244125. Altere a função leval para que ela leia um caractere a mais e o ignore, permitindo que se digite cada número em uma linha.

   Basta acrescentar uma linha com uma chamada a getchar após o 3º getchar da função leval, antes do comando return dessa função.

3. Altere o programa para que ele leia um só número, e imprima dois, o dobro e o quadrado do número lido.

   Consiste em alterar a função main, para usar uma variável só para o valor de entrada, e 2 para os valores calculados, e imprimir esses 2 valores:
   ```c
   int main()
   {
     int v;
     int dobro, quadrado;

     v = leval();

     dobro = v + v;
     quadrado = v * v;

     impval(dobro);
     impval(quadrado);
   }
   ```

4. Altere a função de impressão de número, para que ela pule para a linha seguinte após imprimir o número, para nnão ficar tudo grudado quando se imprime mais de um número.

   Basta colocar uma linha no final da função, que chama getchar para imprimir o caractere de final de linha (codificado como `'\n'`).

5. Faça uma função para imprimir um número em binário, com 8 dígitos, altere o programa para ler um número do usuário e imprimí-lo em decimal e em binário.

   A ideia é a mesma usada para imprimir números em decimal, trocando a base 10 e as potências de 10 por base 2 e potências de 2.
   Em aula, se reformulou um pouco a função de impressão, para evitar um excesso de repetição de código:

   ```c
void impbin(int val)
{
  int dig;
  int codigo;
  putchar(val / 128 % 2 + '0');
  putchar(val / 64 % 2 + '0');
  putchar(val / 32 % 2 + '0');
  putchar(val / 16 % 2 + '0');
  putchar(val / 8 % 2 + '0');
  putchar(val / 4 % 2 + '0');
  putchar(val / 2 % 2 + '0');
  putchar(val / 1 % 2 + '0');
  putchar('\n');
  // impval é void, não precisa de return
}
   ```
