## printf, scanf

A inclusão de `stdio.h` nos disponibiliza várias outras funções para realizar entrada e saída, além de `getchar` e `putchar`. Duas dessas funções, com bem mais recursos, são `printf` e `scanf`.

A função printf serve para converter valores e apresentá-los na tela.
Ela recebe um primeiro argumento que contém a conversão que queremos fazer, seguido de outro argumento contendo o valor usado nessa conversão. A conversão (o primeiro argumento) é colocado entre aspas duplas (`"`), e inicia com o caractere `%`.
Por exemplo, a conversão `"%c"` diz que se quer imprimir o caractere cujo código é o valor do segundo argumento. 
O código
```c
  printf("%c", 'A');
```
é equivalente a
```c
  putchar('A');
```
A conversão `"%d"` diz que se quer imprimir o valor do segundo argumento como um número em decimal. 
O código
```c
  printf("%d", 'A');
```
é equivalente a
```c
  impval('A');
```
usando a função impval que implementamos nas aulas passadas. A função `printf` faz um serviço melhor que a nossa `impval`, calculando o número de dígitos necessários para imprimir o valor corretamente, em vez de sempre imprimir o número com 3 dígitos.

O argumento de printf que produz o valor a imprimir pode ser uma expressão qualquer, contendo constantes, variáveis, operadores aritméticos, etc (assim como pode ser feito para impval):
```c
  printf("%d", 38 * 45);
  printf("%d", xis);
  printf("%d", (quadrado(xis) - 5) / 12);
```

É possível realizar mais de uma conversão em uma chamada de printf. Os vários pedidos de conversão são colocados dentro das aspas, e os valores a converter são colocados em argumentos, na mesma ordem em que aparecem os pedidos. Por exemplo, para imprimir o caractere `@` após o valor da variável `xis`, podemos usar:
```c
  printf("%d%c", xis, '@');
```

A impressão de caracteres pode também ser feita sem um pedido de conversão. Os caracteres entre aspas que não são precedidos por `%` são impressos da mesma forma que aparecem pelo printf. O comando abaixo imprime o mesmo que o comando acima:
```c
  printf("%d@", xis);
```

É possível escrever frases inteiras dessa forma:
```c
  printf("O valor de x é %d, e seu quadrado é %d.", xis, quadrado(xis));
```

Caracteres especiais são representados da mesma forma que vimos antes. Para escrever o texto anterior em duas linhas, poderíamos fazer como abaixo:
```c
  printf("O valor de x é %d.\nSeu quadrado é %d.\n", xis, quadrado(xis));
```
O printf trata o caractere `%` de forma especial, ele precede um pedido de conversão. Se quiser imprimir esse caractere usando o printf, tem que usar `%%`, como no exemplo abaixo:
```c
  printf("O aumento foi de %d%%, totalizando %d.", aumento, total);
```
O mesmo resultado poderia ser conseguido pelo código abaixo:
```c
  printf("O aumento foi de %d%c, totalizando %d.", aumento, '%', total);
```
É possível também usar printf somente para imprimir os caracteres entre aspas, sem nenhum pedido de conversão. Nesse caso, printf é chamada com um só argumento:
```c
  printf("Bem vindo ao programa xispeteó!\n\n");
```

Para exercitar o uso de printf, altere os programas desenvolvidos anteriormente, para usar printf em vez de impval e putchar.

Outra função disponibilizada por `stdio.h` é `scanf`. Ela permite realizar conversões sobre caracteres lidos do teclado.
Como printf, scanf tem os pedidos de conversão no primeiro argumento, com os códigos de conversão entre aspas precedidos de `%`, e o resultado das conversões nos argumentos seguintes.
No caso de scanf, o resultado de um pedido de conversão deve ser colocado em uma variável, e para que essa variável, colocada como argumento possa ser alterada por scanf, seu nome deve ser precedido pelo caractere `&`.
Por exemplo, o comando abaixo:
```c
  scanf("%c", &a);
```
é equivalente a
```c
  a = getchar();
```
mas no caso do scanf a variável `a` tem que ser do tipo `char`. No caso do uso do getchar, a variável `a` pode ser de qualquer tipo.
```c
  scanf("%d", &xis);
```
é equivalente a
```c
  xis = leval();
```
com a diferença que no caso do scanf a variável xis ter que ser do tipo `int`, e a conversão ser realizada com qualquer número de dígitos (inclusive podendo ser precedido de `-` ou `+`), e não só 3, como no caso do nosso leval.

Pode-se também usar o scanf para realizar várias conversões em uma só chamada:
```c
  scanf("%d%d", &xis, &ipsilone);
```
Não esqueça do `&`. Depois do `&` vai um nome de variável, e não uma expressão qualquer. Não é possível, por exemplo, ler o valor de `&(xis + 1)`.

Como no printf, o scanf aceita outros caracteres dentro das aspas, mas o significado deles é dizer ao scanf que ele vai encontrar os tais caracteres na entrada, e ele não gosta (e retorna, interrompendo a leitura de caracteres) caso algum caractere na entrada não corresponda ao que está nas aspas. A excessão é o caractere espaço, que é entendido pelo scanf como sendo uma sequência de qualquer número (inclusive zero) de caracteres espaço ou final de linha ou tabulação.
Por exemplo, o primeiro comando abaixo coloca o primeiro caractere digitado na variável `a`, o segundo ignora todos os caracteres espaço, final de linha ou tabulação, e vai colocar em `b` o primeiro caractere diferente disso.
```c
  scanf("%c", &a);
  scanf(" %c", &b);
```

Altere novamente os programas anteriores, convertendo a entrada de dados para usar scanf em vez de leval e getchar.

## *float*

Até agora, os dados que usamos eram todos inteiros. Eles são suficientes para muitos programas, mas às vezes necessitamos tratar com valores que não são inteiros. A linguagem C tem o tipo de dados `float` para essas situações.
Em computação, é comum chamar valores com vírgula de "ponto flutuante" ou "vírgula flutuante", para ressaltar suas limitações em relação ao conjunto de números reais da matemática. (Talvez devessem fazer a mesma coisa com os inteiros).

Considere o programa abaixo:
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  float a, b, m;
  printf("Digite dois números: ");
  scanf("%f%f", &a, &b);
  m = (a + b) / 2.0;
  printf("A média entre %f e %f é %f.\n", a, b, m);
}
```
Nesse programa:
- variáveis são declaradas como do tipo `float`;
- a leitura de variáveis do tipo `float` com scanf é feita com o formato `%f`;
- a escrita de valores do tipo `float` com printf é feita com o formato `%f`;
- constantes de ponto flutuante são escritas com um `.` (não pode usar `,`).

Algumas considerações:
- os números float são implementados internamente como dois inteiros, chamados de mantissa e expoente. A mantissa contém os dígitos que compõem o número e o expoente contém a posição da vírgula.
- em geral o tipo float é implementado com 4 bytes, 3 para a mantissa e um para o expoente. Isso dá entre 6 e 7 dígitos decimais (os dígitos são binários), com a vírgula podendo ser deslocada aproximadamente 38 casas decimais para a esquerda ou para a direita.
- essas limitações fazem com que se possa armazenar números bastante grandes (até 10³⁸) e bastante pequenos (até 10⁻³⁸), mas não se consegue distinguir entre 98765435 e 98765429.
- quando imprime números float com `%f` no printf, ele imprime sempre com 6 dígitos depois da vírgula. Para mudar, pode-se usar `%.2f`, por exemplo, para pedir para ele imprimir com 2 dígitos depois da vírgula.

### Mais tipos de dados

Outros tipos de dados em C:
- tipos inteiros: `char`, `short`, `int`, `long`, `long long`
- tipos de ponto flutuante: `float`, `double`, `long double`

Quanto mais para a esquerda nessas listas de tipos, menor o espaço ocupado e menor a gama de valores representados.
A linguagem C não especifica o espaço ocupado por cada tipo, só diz que esse tamanho de um tipo não pode ser menor que o tipo à sua esquerda na lista.

No computador que estou usando agora, com processador intel com uns 6 anos de idade e com o compilador gcc, esses tamanhos são, em bytes:
| tipo        | tamanho | valores representáveis |
| ---:        |    ---: | :--- |
| char        |       1 | -128 a 127 ou 0 a 256 |
| short       |       2 | -32768 a 32767 |
| int         |       4 | -2 a +2 bilhões |
| long        |       8 | -4 a +4 quintilhões |
| long long   |       8 | idem |
| float       |       4 | ±7 dígitos, ±10³⁸ |
| double      |       8 | ±16 dígitos, ±10³⁰⁸ |
| long double |      16 | sei lá |

Para ler ou escrever valores desses tipos, devemos usar formatos específicos com printf e scanf (nem sempre são iguais):
| tipo        | printf | scanf |
| ---:        |    :--- | :--- |
| char        | %c ou %d | %c ou %hhd |
| short       | %c ou %d | %hd |
| int         | %c ou %d | %d |
| long        | %ld      | %ld |
| long long   | %lld     | %lld |
| float       | %f       | %f |
| double      | %f ou %lf| %lf |
| long double | %Lf      | %Lf |

### Exercícios

Use scanf e printf. Faça uma função separada para o cálculo: a entrada e saída ficam na main, e o cálculo na função auxiliar.

1. Faça um programa que lê a idade de uma pessoa em anos e imprime a idade aproximada em dias. Use dados `int`.
2. Faça um programa que lê o preço de um litro de combustível, o consumo do veículo em km/l e a distância a percorrer, e calcula e imprime o custo em reais do combustível para percorrer essa distância. Use variáveis `float`; imprima o valor em reais com 2 casas, para representar os centavos. Informe ao usuário o que é o valor que se espera que ele digite a cada vez (para não ficar só a tela preta e o usuário tendo que conhecer a ordem em que os dados devem ser digitados).
3. Faça um programa semelhante ao anterior, para um carro elétrico, em que pergunta o valor do kWh, a capacidade da bateria em kWh, a autonomia do veículo em km com bateria cheia e a distância a percorrer em km.
4. Faça um programa que lê a largura, o comprimento e a profundidade de uma piscina em metros, e imprime sua capacidade em litros. A piscina tem o formato de um paralelepípedo.

### Mais detalhes

Nos tipos inteiros, pode-se colocar `signed` ou `unsigned` antes do tipo, para dizer se se quer possibilitar a representação de valores negativos ou não. Um tipo "unsigned" pode representar o dobro dos valores positivor que um tipo "signed" (man não pode representar valores negativos). Por exemplo, um "signed int" de 4 bytes pode representar valores entre -2 e +2 bilhões, e um "unsigned int" de 4 bytes pode representar valores entre 0 e 4 bilhões.

Quando não se especifica nem "signed" nem "unsigned", é considerado como "signed", exceto para o tipo "char", que não foram capazes de decidir na norma, e depende do compilador.

Para ler um valor unsigned com scanf ou escrever com printf, tem que substituir o formato `d` por `u` (`%lu` para um unsigned long, por exemplo).

Dá para ler ou escrever valores unsigned em outras bases além de decimal, trocando o formato `d` por `o` para octal, `x` para hexadecimal ou `b` para binário. A normatização do formato `b` para binário é relativamente recente, e ainda não são todas as bibliotecas que reconhecem.

Valores inteiros constantes no corpo de um programa também podem ser escritos nessas outras bases: se iniciar com `0` e for seguido de dígitos entre `0` e `7`, está em base octal, se iniciar com `0x` está em base hexadecimal e `0b` em binário.
```c
  // todas as atribuições abaixo colocam o valor dez em x
  int x;
  x = 10;
  x = 012;
  x = 0xa;
  x = 0b1010;
  x = '\n';
```

Quando se imprime um número com `%d`, a função printf vai usar o número mínimo de caracteres necessários para imprimir o valor pedido. Se for impresso o valor 52, usará 2 caracteres, se for impresso -128, usará 4.
Caso se queira que o printf use um número mínimo de caracteres, pode-se colocar esse valor entre o `%` e o `d`. Por exemplo, `%3d` irá imprimir o valor 52 com 3 caracteres, colocando um espaço antes do `5`. Dá para escolher `0` em vez de espaço com `%03d`.

Isso funciona também para valores em ponto flutuante. `%10f` vai imprimir pelo menos 10 caracteres: 3 antes do ponto, o ponto e 6 dígitos depois do ponto. `%7.2f` vai imprimir pelo menos 4 antes do ponto, o ponto e dois dígitos depois.
Caso o número seja muito grande ou muito pequeno, o printf usará notação científica, com o caractere `e` sendo usado para significar "vezes 10 elevado na potência". Por exemplo, 123456 pode ser impresso como 1.234560e+05, e 0.0001 pode ser escrito como 1.000000e-04. Essa mesma forma pode ser usada para representar constantes em ponto flutuante no interior de um programa C ou para a entrada de dados, em resposta a um scanf.
