## Comando de seleção *if*

Um programa deve ser capaz de tomar decisões, de acordo com os dados que está manipulando.
A forma mais simples de decisão é a execução condicional, em que um trecho de
programa é ou não executado dependendo dos valores dos dados.
Em C esse comando é `if`.
A forma básica do comando `if` é:
```c
  if (condição) {
    comandos
  }
```
Ou seja, é a palavra `if` seguida de uma *condição* entre parênteses, seguido
de *comandos* entre chaves.
A execução do comando `if` é: verifica a condição, que pode ser verdadeira ou
falsa; se for falsa, os comandos entre chaves são ignorados, e o comando `if`
termina; se a condição for verdadeira, os comandos entre chaves são executados.
Os comandos entre chaves são uma sequência de quaisquer sentenças da linguagem.
A condição entre parênteses é uma expressão que produz um **valor lógico**.
Um valor lógico pode ser verdadeiro ou falso, e é produzido por **operadores de
comparação** ou por **operadores lógicos**.

De forma mais precisa, o comando `if` controla a execução de uma sentença, que
pode ser uma *sentença simples* (como qualquer sentença da linguagem vista até
agora), ou uma *sentença composta*, que é uma sequência de sentenças da
linguagem delimitadas por chaves.


### Operadores de comparação

A linguagem C tem 6 operadores de comparação, que comparam dois operandos
numéricos e produzem um valor lógico. São eles:

- `<` - retorna verdadeiro se a expressão numérica da esquerda for menor que a
        da direita. Por exemplo, `4 < 5` é verdadeiro, `5 < 5` é falso.
- `>` - verdadeiro se a da esquerda for maior que a da direita.
- `<=` - verdadeiro se a da esquerda for menor ou igual a da direita.
- `>=` - verdadeiro se a da esquerda for maior ou igual a da direita.
- `==` - verdadeiro se ambas forem iguais.
- `!=` - verdadeiro se ambas forem diferentes.

Os operadores que têm dois símbolos devem ser escritos com esses símbolos unidos (sem espaço entre eles), e na ordem mostrada (é `<=` e não `=<`).
Muito cuidado com o operador de igualdade (`==`), para não confundir com o de atribuição (`=`).

Exemplo de um programa com `if`:
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  int numero_1;
  int numero_2;
  printf("Digite dois números, o primeiro maior que o segundo.\n");
  scanf("%d %d", &numero_1, &numero_2);
  if (numero_2 <= numero_1) {
    printf("Humano idiota!\n");
  }
}
```
O que vai ser impresso pelo programa abaixo?
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  int numero_1;
  int numero_2;
  printf("Digite dois números.\n");
  scanf("%d %d", &numero_1, &numero_2);
  int resultado = numero_1;
  if (numero_2 < resultado) {
    resultado = numero_2;
  }
  printf("r=%d\n", resultado);
}
```


### Comando *if* com cláusula *else*

O comando `if`, além de ser usado para execução condicional, pode também ser
usado para seleção simples (a seleção de uma entre duas possibilidades).
Nesse caso, ao invés de selecionar se um trecho de código vai ou não ser
executado, ele sempre executa **um** entre dois trechos de código que ele
comanda.
Se o resultado da expressão for verdadeiro ele executa o primeiro trecho, se
for falso, executa o segundo.
O segundo trecho de código é informado em uma cláusula `else`.
```c
if (expressão) {
  comandos executados se a expressão for verdadeira
} else {
  comandos executados se a expressão for falsa
}
```
Complementando o exemplo anterior:
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  int numero_1, numero_2;
  printf("Digite dois números, o primeiro maior que o segundo.\n");
  scanf("%d %d", &numero_1, &numero_2);
  if (numero_1 > numero_2) {
    printf("Muito bem!\n");
  } else {
    printf("Te dou mais uma chance.\n");
    scanf("%d %d", &numero_1, &numero_2);
    if (numero_1 > numero_2) {
      printf("Ufa!\n");
    } else {
      printf("Desisto!\n");
    }
  }
}
```

* * *

### Exercícios


Faça um programa que:

1. Lê dois números, imprime qual o maior.
1. Lê dois números, imprime "sao iguais" ou imprime qual o menor.
1. Lê um número, diz se é par ou ímpar (use o resto da divisão por 2 para decidir).
1. Lê 3 números, imprime qual o maior.
1. Lê 3 números, imprime qual o do meio.
5. Lê 2 números entre 0 e 10, que representam as notas de um aluno, e mais dois
   números, que representam os pesos de cada nota. Se a média ponderada das
   notas for pelo menos 7, informa que o aluno está aprovado. Se não for, lê mais
   um número, que é a nota do exame. Se a média entre o exame e a média anterior
   for pelo menos 5, informa que o aluno está aprovado. Senão, informa que o aluno
   reprovou.
6. Lê a temperatura prevista, e recomenda o usuário sobre a roupa a usar. Se a
   temperatura for inferior a 18 graus, deve sugerir casaco, senão, camiseta.
7. Altere o programa anterior para também ler a velocidade prevista do vento.
   Com vento superior a 10 km/h, a temperatura para casaco é 20°.
8. Altere o programa anterior para também ler a previsão de chuva ('S' ou 'N').
   O programa deve também responder se o usuário deve levar guarda-chuva se
   houver previsão de chuva. Também deve levar guarda-chuva se a temperatura for
   superior a 35 graus.
