# Comandos de seleção (cont.)

## Operadores lógicos

A linguagem C tem 3 operadores que operam sobre valores lógicos (verdadeiro ou
falso) e produzem resultado lógico:
- O operador unário (opera em um só valor) `!`, chamado "não", produz como
  resultado o valor oposto ao de seu operando. Por exemplo, `!(a < b)` é
  verdadeiro quando a não é maior que b (é o mesmo que `a >= b`).
- O operador binário (opera em dois operandos) `&&`, chamado "e", produz um
  valor verdadeiro somente quando ambos operandos forem verdadeiros. Por
  exemplo, `if (calor && !chuva) manga_curta();` não executará manga_curta se
  tiver calor ao mesmo tempo que estiver chovendo, nem se tiver seco e frio.
- O operador binário `||`, chamado "ou", produz um valor verdadeiro se qualquer
  de seus operandos (ou ambos) for verdadeiro. Por exemplo, `if (chuva ||
  muito_sol) sombrinha();` vai chamar sombrinha com chuva sem sol, com sol sem
  chuva e também em casamento de viúva.

Atenção que os operadores lógicos são `&&` e `||`, e não `&` e `|`, que também
são operadores válidos, mas operam sobre cada bit de valores numéricos (que são
operadores que não vamos necessitar nesta disciplina).

* * *

### Exercícios

1. [Boolean Game](https://booleangame.com/)
2. Um ano é bissexto se for múltiplo de 4, a não ser que seja múltiplo de 100.
   Os múltiplos de 400 também são bissextos. Faça um programa que pede para o
   usuário digitar um ano e diz quantos dias esse ano tem. São bissextos: 2000,
   2004, 2024, 1832; não são bissextos 2023, 1900, 2100, 1801. Faça uma função
   chamada `bissexto`, que recebe um número representando um ano e retorna um
   bool que diz se o ano recebido é bissexto ou não. Implemente duas versões
   dessa função: uma com vários comandos `if (...) return true ou false;` sem
   usar `&&` nem `||` e outra só com `return expressão;`, usando `&&` e `||`.

* * *

## Comando de seleção *switch*

A linguagem C tem um outro comando de seleção múltipla, que é o `switch`.
É um comando mais restrito que o `if`: enquanto o comando `if` decide se um
comando é ou não executado a partir do resultado de uma expressão lógica que
pode realizar cálculos relativamente complexos, o comando `switch` realiza a
decisão baseado em um único valor inteiro calculado em uma expressão. Esse
valor inteiro é comparado a valores constantes presentes no corpo do comando
`switch`, e se existir um valor igual, a seleção é feita.

O formato do comando switch é:
```c
switch (expressão) {
  comandos
}
```
A `expressão` é uma expressão numérica que produz um valor inteiro. `comandos`
é uma sequência de quaisquer comandos da linguagem C (quase, não pode declarar
variáveis). Além dos comandos "normais" da linguagem, essa sequência pode
também conter comandos `break`, cuja execução causa o fim da execução do
comando `switch`.
Além dos comandos, pode existir um número qualquer (pelo menos uma) de
cláusulas `case`. Cada cláusula `case` tem o formato:
```c
  case valor:
```
ou seja, a palavra `case` seguida de um valor inteiro constante, seguida do caractere `:`.
Não podem existir duas cláusulas `case` com o mesmo valor.
Além das cláusulas `case`, pode existir no máximo uma cláusula `default:`, que é a palavra `default` seguida por `:`.
A primeira coisa dentro das chaves tem que ser uma cláusula `case` ou `default`.
Essas cláusulas servem para definir o primeiro comando a ser executado pelo comando `switch`.

O funcionamento do comando `switch` é o seguinte:
- inicialmente, ele avalia a expressão entre parênteses, que resulta em um valor inteiro
- então, ele compara esse valor com os valores das cláusulas `case`
- caso o valor de alguma cláusula `case` seja igual ao valor da expressão, o primeiro comando a ser executado será o primeiro comando seguinte a essa cláusula
- caso nenhum valor de cláusula `case` seja igual ao da expressão e exista uma cláusula `default`, o primeiro comando a ser executado será o primeiro comando após a cláusula `default`
- caso não exista valor de `case` igual ao da expressão e não exista cláusula `default`, o comando `switch` termina sem executar nenhum de seus comandos.

Exemplo:
```c
  ds = dias_desde_domingo % 7;
  printf("Hoje é ");
  switch (ds) {
    case 0:
      printf("domingo");
      break;
    case 1:
      printf("segunda-feira");
      break;
    case 2:
      printf("terça-feira");
      break;
    case 3:
      printf("quarta-feira");
      break;
    case 4:
      printf("quinta-feira");
      break;
    case 5:
      printf("sexta-feira");
      break;
    case 6:
      printf("sábado");
      break;
    default:
      printf("o dia que o computador não funciona");
  }
  printf(". Aproveite.\n");
```
Pode-se ter vários `case`s para selecionar o mesmo trecho de código:
```c
  ds =  dias_desde_domingo % 7;
  printf("Hoje é ");
  switch (ds) {
    case 0:
    case 6:
      printf("fim de semana");
      break;
    case 1:
    case 2:
    case 3:
    case 4:
      printf("dia de semana");
      break;
    case 5:
      printf("sexta-feira");
      break;
  }
```
As cláusulas `case` não são comandos, e não são executadas. Um erro comum é esquecer de colocar o `break` achando que só porque se chegou ao final dos comandos selecionados por um `case` o `switch` vai acabar, mas isso não acontece, o `case` só seleciona o primeiro comando a ser executado; a execução prossegue até ser encontrado o comando `break` ou terminarem os comandos do `switch`.
Por exemplo, o trecho programa abaixo vai imprimir "abacaxi" se `x` for 5, e "caxi" se for 4.
```c
  switch (x) {
    case 1:
      printf("manga");
      break;
    case 5:
      printf("aba");
    case 4:
      printf("caxi");
      break;
    case 3:
      printf("inválido");
      break;
  }
```

### Exercícios

1. O que será impresso pelo código abaixo? E se o `a` for 4? E se for 5? Pense
   nas respostas antes de colocá-lo em um programa para conferir.
```c
  int a=6;
  int b=3;
  int x=0;
  switch ((a+b)%3) {
    case 2:
      x=1;
    case 1:
      x=2;
      printf("2");
      break;
    case 0:
      x=3;
  }
  printf("%d\n", x);
```
2. Faça um programa que lê um char e mais dois float. O programa deve então
   realizar uma operação sobre os dois números e imprimir o resultado dessa
   operação. A operação a ser realizada depende do char, se for `+`, `-`, `*`
   ou `/`. Se não for nenhum desses, o programa deve informar o problema e não
   realizar operação alguma. Use switch.

* * *
