## Repetição com *for*

As repetições que vimos até agora foram controladas por uma expressão, que indica se devemos continuar repetindo ou se a repetição deve ser interrompida.
Geralmente não se sabia de antemão quantas repetições deveriam ser realizadas.
Outras vezes, porém, já se sabe quantas repetições se quer fazer.
Infelizmente, a linguagem C não possui um comando dedicado para repetir tantas vezes.
Uma forma de se implementar isso é usando uma variável que conta quantas repetições foram feitas, e colocar um teste que compara essa variável com o número de repetições que se quer para controlar o laço.

Em código, isso seria mais ou menos assim:
```c
  int ct;           // variável que vai conter o número de repetições já realizadas
  ct = 0;           // ainda não foi feita nenhuma repetição
  while (ct < n) {  // o número de repetições ainda é inferior ao que se quer
    faz_alguma_coisa();  // o que se quer repetir
    ct = ct + 1;    // incrementa o contador de repetições
  }
```

A necessidade desse tipo de repetição é tão comum que se criou um comando especializado exatamente para casos como esse, o comando ***for***.
No código acima, se identifica a criação e inicialização de uma variável, o teste de repetição com o valor dessa variável e o incremento da variável. No comando for, essas 3 partes são concentradas junto ao comando, deixando mais clara a intenção do programador. O trecho abaixo é aquivalente ao trecho acima:
```c
  for (int ct = 0; ct < n; ct = ct + 1) {
    faz_alguma_coisa();
  }
```

O 'for' tem 3 comandos dentro dos parênteses, separador por ';', e funciona assim:
- primeiro, ele executa o primeiro desses comandos (declaração e inicialização)
- segundo, ele calcula a expressão que está no meio (teste); se for false, o 'for' termina; se for true, continua
- terceiro, o 'for' executa os comandos entre as chaves
- quarto, executa o terceiro comando (incremento) e volta a calcular a expressão (segundo passo).

A variável de controle pode ser usada dentro dos comandos controlados pelo 'for', mas não deve ser alterada, para não confundir o funcionamento do 'for'. Por exemplo, o trecho abaixo imprime os números entre 0 e 99 (cem números), um por linha:
```c
for (int n = 0; n < 100; n = n + 1) {
  printf("%d\n", n);
}
```
O incremento no *for* é tão comum que tem uma notação extra para realizar incremento: `n = n + 1` pode ser escrito como `n++`. O comando acima poderia ser escrito assim:
```c
for (int n = 0; n < 100; n++) {
  printf("%d\n", n);
}
```
Esse trecho poderia ser alterado para imprimir os 100 números em uma só linha:
```c
for (int n = 0; n < 100; n++) {
  printf("%d ", n);
}
printf("\n");
```
Poderíamos querer imprimir 10 números por linha. Uma forma seria testar a cada vez quantos números já foram impressos, e imprimir um final de linha se for múltiplo de 10 (na verdade, um a menos que um múltiplo de 10, porque o contador ainda não foi incrementado para contar a impressão que acabou de acontecer):
```c
for (int n = 0; n < 100; n++) {
  printf("%d ", n);
  if (n % 10 == 9) {
    printf("\n");
  }
}
```
Uma outra forma de pensar para esse problema é que se vai imprimir 10 linhas, então dá para fazer uma função que imprime uma linha, e chamá-la 10 vezes:
```c
for (int lin = 0; lin < 10; lin++) {
  imp_linha();
}
```
A função imp_linha vai imprimir uma linha com 10 números, mas o número inicial é diferente a cada vez (pode ser um parâmetro para a função):
```c
void imp_linha(int inicial) {
  for (int n = 0; n < 10; n++) {
    // o formato %3d é para sempre ocupar 3 caracteres, e a tabela ficar alinhada
    printf("%3d", inicial + n);
  }
  printf("\n");
}
```
Falta passar o argumento para a função, com o número inicial:
```c
for (int lin = 0; lin < 10; lin++) {
  imp_linha(lin * 10);
}
```
Poderia também ser feito com a variável de controle já contendo o valor inicial:
```c
for (int lin = 0; lin < 100; lin += 10) {
  imp_linha(lin);
}
```
O operador `+=` é um operador de acumulação: `a += 5` equivale a `a = a + 5`


### Exercícios

1. Faça uma função que recebe 2 argumentos: um inteiro que diz quantos caracteres se quer imprimir e um char que identifica o caractere que se quer imprimir tantas vezes. Por exemplo, se a função receber `(5, '@')`, deve imprimir `@@@@@`.
2. Faça uma função parecida, mas que além de imprimir os tantos caracteres (para o que ela deve usar a função acima), imprime também um '\n' no final.
3. O programa abaixo, que usa a função do exercício anterior, deve imprimir algo parecido com o desenho abaixo quando executado:
```
*
**
***
****
```
```c
#include <stdio.h>

void funcao_do_ex_2(int n, char c)
/// corpo da função

int main()
{
  funcao_do_ex_2(1, '*');
  funcao_do_ex_2(2, '*');
  funcao_do_ex_2(3, '*');
  funcao_do_ex_2(4, '*');
}
```
Execute o programa para conferir que faz o que é pedido.
4. A função `main` do programa anterior chama 4 vezes a funcao_do_ex_2. Altere para usar um laço for para realizar essa repetição.
5. Coloque o laço do exercício 4 em uma nova função, que recebe como parâmetro o número de linhas que deve desenhar. Com a função main abaixo, o programa deve fazer o mesmo desenho:
```c
int main()
{
  funcao_do_ex_5(4);
}
```
Se trocar o 4 acima por 2, a saída deve ser:
```
*
**
```
6. Altere a função main para pedir ao usuário o número de linhas a imprimir (a altura do triângulo).
7. Faça uma nova função, semelhante à do ex. 5, mas que desenha o triângulo ao contrário. Para argumento 3:
```c
***
**
*
```
8. Faça funções para os desenhos abaixo (todos com argumento 3):
```
  *
 **
***
```
```
***
 **
  *
```
```
  *
 ***
*****
```
```
  *
 ***
*****
 ***
  *
```
```
  *
 * *
*   *
 * *
  *
```
```
*******
*** ***
** * **
* *** *
** * **
*** ***
*******
```
9. Faça uma função que imprime o calendário de um mês, como exemplificado abaixo.
A função deve receber como argumento dois inteiros. O primeiro contém o número de dias do mês (28 a 31), e o segundo o dia da semana em que cai o dia primeiro (0 a 6, 0 é domingo, 1 é segunda, 6 é sábado).
Por exemplo, se receber `(30, 4)`, deve imprimir:
```
  D  S  T  Q  Q  S  S
              1  2  3
  4  5  6  7  8  9 10
 11 12 13 14 15 16 17
 18 19 20 21 22 23 24
 25 26 27 28 29 30   
```
