### Vetores

A forma de representar valores em nossos programas é através de variáveis.
Uma variável tem um tipo de dados e pode conter **um** valor desse tipo (a cada instante).
Quando se atribui um valor à variável, o valor antigo é perdido. 
Se necessitamos guardar vários valores em nosso programa ao mesmo tempo, precisamos de várias variáveis, uma para cada valor.
Como cada variável tem que ser declarada no programa e deve ter um nome distinto das demais, temos que saber com antecedência quantos valores o nosso programa vai utilizar, e temos que criar esse tanto de nomes.
Para alguns tipos de programas, isso pode ser muito restritivo.

Suponha um programa que deve ler um certo número de valores e calcular a média entre esses valores.
Para o cálculo da média, necessitamos dois valores, o somatório dos valores dos quais se quer saber a média e a quantidade desses valores. 
Podemos ter uma variável para cada um deles, iniciamos elas em 0, e para cada valor lido, somamos o valor no total e incrementamos o contador de valores.
No final, podemos calcular a média sem problemas.
Em forma de programa (digamos que se marque o final dos valores de entrada com um número negativo):
```c
  float soma = 0;
  int n = 0;
  while (true) {
    float valor;
    scanf("%f", &valor);
    if (valor < 0) {
      break;
    }
    soma = soma + valor;
    n = n + 1;
  }
  float media = soma / n;
```
Facinho.
Agora suponha que se deseja saber quantos dos valores estão abaixo da média.
Mais fácil ainda:
```c
  int pequenos = 0;
  while (true) {
    int valor;
    scanf("%d", &valor);
    if (valor < 0) {
      break;
    }
    if (valor < media) {
      pequenos++;
    }
  }
  // a variável "pequenos" tem o número de valores abaixo da média
```
Só tem um porém: tem que ter um valor correto na variável `media`, e para obter esse valor, necessita-se todos os valores da entrada.
Uma forma de resolver o problema seria pedir para o usuário digitar tudo de novo (não seria a melhor forma de contentar o usuário).
Outra forma seria guardar os valores para reprocessá-los.
Só que não sabemos quantos valores são, e mesmo que soubéssemos, só seria viável fazer o programa para um número bem pequeno de valores.

Necessitamos de uma forma de poder guardar vários valores, sem precisar de uma variável para cada um.
Um **vetor** é exatamente isso. É uma variável que permite o armazenamento de vários valores independentes entre si.
Tem a restrição de que todos os valores têm que ter o mesmo tipo, mas para o nosso problema, é bem o caso.

Em C, a forma de se declarar um vetor é semelhante à declaração de uma variável simples, acrescida do número de valores que queremos que o vetor tenha, entre colchetes. 
Por exemplo, para declarar um vetor chamado `a`, capaz de conter 50 valores inteiros, fazemos assim:
```c
  int a[50];
```
Para acessar um dos valores do vetor, dizemos qual deles queremos colocando o seu **índice** entre colchetes.
Índice é a posição no vetor; em um vetor com capacidade para `N` valores, temos índices desde `0` até `N-1`, para identificar a posição de cada valor.
Em qualquer lugar de um programa onde se pode usar uma variável normal de um determinado tipo, pode-se usar um elemento (um dos valores) de um vetor desse mesmo tipo.
Por exemplo:
```c
  a[0] = 30;
  x = a[20];
  a[2] = a[4] - y;
  scanf("%d", &a[6]);
  printf("%d\n", a[3]);
```
O índice pode ser fornecido por uma constante inteira (como nos exemplos acima), ou por qualquer expressão da linguagem que produza um valor inteiro, por exemplo:
```c
  for (int j = 0; j < 10; j++) {  // copia das posicões 10-19 para as posições 0-9
    a[j] = a[j + 10];
  }
```

O exemplo acima, de se calcular quantos dos valores digitados estão abaixo da média desses valores poderia ser escrito assim:
```c
#include <stdio.h>
#include <stdbool.h>

int main()
{
  // primeiro, lê valores para o vetor.
  // n_total vai conter o número de valores válidos no vetor.
  float valores[100];
  int n_total;
  
  n_total = 0; // por enquanto, nenhum valor válido no vetor
  while (n_total < 100) {  // le no máximo 100 valores
    float v;
    printf("Digite um número (negativo para terminar) ");
    scanf("%f", &v);
    if (v < 0) {  // valor negativo indica fim dos dados
      break;
    }
    // valor não negativo interessa -- coloca no vetor
    // se n_total for 10, tem 10 elementos no vetor, nos índices 0 a 9; o novo
    //   vai no índice 10, que é o valor de n_total.
    valores[n_total] = v;
    // tem um elemento a mais, incrementa o número de elementos
    n_total++;
  }

  // segundo, calcula a média dos valores válidos
  if (n_total <= 0) {
    printf("para calcular a média, precisa digitar algum valor!\n");
    return 1;
  }
  // calcula a soma de todos os "n_total" elementos no vetor
  float soma = 0;
  for (int i = 0; i < n_total; i++) {
    soma += valores[i];
  }
  // calcula a média
  float media = soma / n_total;

  // terceiro, conta quantos valores estão abaixo da média
  int n_abaixo; // número de valores abaixo da média
  n_abaixo = 0; // por enquanto nenhum, incrementa conforme encontrar
  // para cada valor válido no vetor, verifica se é menor e incrementa o contador
  for (int i = 0; i < n_total; i++) {
    if (valores[i] < media) {
      n_abaixo++;
    }
  }

  // quarto, imprime os resultados
  printf("media: %f\n", media);
  printf("%d valores estão abaixo da média.\n", n_abaixo);
}
```

A linguagem C não faz verificação dos índices, para só permitir acesso aos elementos dentro dos limites de um vetor; é responsabilidade do programador garantir que seu programa não faz acesso a um índice inválido (menor que 0 ou maior que N-1).
Essa é uma das principais fontes de erro em programas C.

Em C, não existe atribuição de vetores, somente de elementos de vetor. 
Por exemplo, para copiar o vetor `b` para o vetor `a` abaixo, tem que fazer um laço que copie elemento a elemento.
```c
  int a[30];
  int b[30];
  //... coloca valores em a
  // "b = a;" é um comando inválido, nao existe atribuição de vetores
  for (int i = 0; i < 30; i++) {  // para copiar um vetor, copia-se cada valor
    b[i] = a[i];
  }
```

* * *

### Exercícios

1. Faça um programa que lê dez números e os imprime na ordem inversa à que foram lidos.
1. Faça um programa que lê dois vetores de 5 inteiros cada e depois copia os valores do primeiro vetor para as primeiras 5 posições de um terceiro vetor e os valores do segundo vetor para as posições finais desse terceiro vetor, de 10 posições. O programa deve imprimir os 3 vetores no final.
1. Repita o exercício anterior, mas copiando os elementos alternadamente de cada vetor (se os dois primeiros vetores forem `1 2 3 4 5` e `5 4 3 2 1`, o terceiro vetor deve ser `1 5 2 4 3 3 4 2 5 1`).
1. Repita o exercício anterior, mas copiando os dados do segundo vetor do fim para o início (se forem `1 2 3 4 5` e `6 7 8 9 0`, o terceiro será `1 0 2 9 3 8 4 7 5 6`).
2. Faça um programa que lê 10 valores float do usuário e imprime qual deles está mais próximo da média desses valores. O mais próximo pode ser maior ou menor que a média. Caso mais de um valor esteja na mesma distância da média, o que foi digitado antes deve ser o considerado.
1. A função `rand` (inclua `<stdlib.h>`) produz e retorna um número inteiro aleatório (na verdade, pseudo-aleatório). O número produzido é um número qualquer entre 0 e RAND_MAX (que é um número bem grande).
Cada vez que essa função é chamada, retorna um número diferente.
   Pode-se usar ela para se fazer uma função que funciona como um dado (produz um número entre 1 e 6 cada vez que é chamada):
   ```c
   int dado(void) {
     return rand() % 6 + 1;
     // rand() produz um número qualquer; o resto da divisão desse número por 6 resulta
     //   em um valor entre 0 e 5; somando 1 dá um número entre 1 e 6
   }
   ```
   Faça um programa que testa se essa função faz um bom dado, com probabilidades semelhantes de cair cada um dos valores. Lance o dado um número alto de vezes (alguns milhares) e imprima quantas vezes caiu cada valor possível. Use um vetor de 6 posições para os contadores.
   
   Um valor gerado pela função rand não é verdadeiramente aleatório, ele é gerado à partir do número gerado anteriormente. O primeiro valor é gerado a partir de um número inicial chamado semente, que tem sempre o mesmo valor quando um programa inicia. Por isso, a cada execução, será gerada a mesma série de números "aleatórios". Para se gerar uma série diferente de números, deve-se inicializar a semente (tipicamente no início do programa). Uma forma comum de se inicializar o programa a cada vez com uma semente diferente e ter números mais parecidos com aleatórios é usar a hora de início do programa como semente. Essa hora é obtida com a função time, com argumento 0 (incluir time.h). A chamada para isso é: `srand(time(0));`.
1. Altere o programa anterior para calcular e imprimir um "fator de desonestidade" do dado, definido como a diferença entre o número de vezes que cai o número que cai mais vezes e o número de vezes que cai o número que cai menos vezes dividido pelo número de lançamentos.
1. Faça um programa que preenche um vetor com 100 números aleatórios, cada um entre 0 e 99. Depois, o programa deve dizer qual foi o maior e o menor número gerado.
1. Altere o programa anterior para informar, além do maior e menor números, a posição da primeira ocorrência de cada um deles.
1. Altere o programa anterior para informar quantas vezes ocorreu cada número.
1. Altere o programa anterior para informar qual o número que ocorreu mais vezes.


#### Inicialização de vetores

O comando de atribuição não permite que a atribuição seja feita a um vetor.
Para copiar os valores de um vetor para outro deve-se copiar cada elemento.
Há uma exceção, que é na declaração do vetor. Nessa hora, o vetor pode ser inicializado com um valor inicial para cada elemento, colocando-se os valores separados por vírgula, entre chaves:
```c
  int v[5] = {6, 5, 7, 9, 2};
```
Caso tenha menos valores que o tamanho do vetor, os demais valores serão inicializados em 0. Não pode ter mais elementos na lista de inicialização que o número de elementos do vetor.

Pode-se inicializar algum elemento específico assim:
```c
  int v[6] = { 6, [3] = 2, 4 };
```
O vetor v será inicializado com os valores `6, 0, 0, 2, 4, 0`.

No caso de vetores de `char`, eles podem ser inicializados com uma sequência de caracteres entre aspas.
Cada caractere será colocado em uma posição do vetor. O restante do vetor será preenchido com caracteres de código 0:
```c
  char mensagem[20] = "Feliz aniversario";
  // As primeiras 17 posições do vetor serão preenchidas com os caracteres
  // entre aspas, as outras 3 com zeros.
```

Pode-se também omitir o tamanho do vetor, ele será criado como o menor tamanho que contenha todos os valores da inicialização.
```c
  int v[] = { 10, 2, 33, 42 };  // o vetor será declarado com tamanho 4
```
