## Entrada de strings

A função scanf tem o formato `%s` para a leitura uma string da entrada para um vetor.
Acompanhando esse formato, deve-se fornecer um vetor onde a string será colocada.
Ela lê caracteres da entrada, ignora espaços (e tabulações e finais de linha) iniciais, e copia os caracteres seguintes até um espaço para o vetor. Após os caracteres lidos, encerra a string colocando um caractere '\0'.
Pela forma como a função funciona, não é possível ler strings contendo espaços dessa forma.
Outro problema é que dessa forma não se restringe o número máximo de caracteres a ser lido, o que pode ocasionar a escrita da string além do final do vetor.
Esse último problema pode ser resolvido colocando um número entre o '%' e o 's', que diz o número máximo de caracteres a ler. O vetor deve ter um tamanho maior que esse número, para ter espaço para o '\0'.
Exemplo:
```c
  char nome[30];
  scanf("%29s", nome);
```
O nome digitado não pode conter espaços...

Diferentemente do que foi dito em aula, o número não pode ser substituído por um '*' para poder ser informado como o próximo argumento. Isso existe no printf, mas no scanf, o '*' nessa posição quer dizer "leia a string mas não coloca em lugar nenhum". Pra que ser coerente se não ser é mais divertido?

Um outro formato para ler strings é '%[]'. Dentro dos colchetes se coloca a lista de caracteres que se aceita que sejam colocados na string. O primeiro caractere diferente representa o final da entrada. Por exemplo,
```c
  char nome[30];
  scanf("%29[a-zA-Z ]", nome);
```
Aceita qualquer sequência de até 29 caracteres contendo letras ou espaços. Se for digitado "Conde d'Eu", será colocado "Conde d" no vetor nome.

Se o primeiro caractere dentro dos colchetes for `^`, inverte os caracteres aceitos, que são quaisques exceto os que estão dentro dos colchetes. Com o comando abaixo, será lido até o final da linha (a não ser que tenha mais de 29 caracteres antes do final da linha):
```c
  char nome[30];
  scanf("%29[^\n]", nome);
```

Outra forma de ler strings é com a função `fgets`, que lê todos os caracteres da entrada até o final da linha (inclusive) para o vetor. Ela recebe 3 argumentos: o vetor que irá conter a string, o tamanho desse vetor e o local de onde será lido (que por enquanto será `stdin`, representando a entrada padrão). Exemplo:
```c
  char nome[30];
  fgets(nome, 30, stdin);
```
Atenção, que no caso de fgets, deve ser informado o tamanho do vetor, ela vai ler no máximo um caractere a menos, para ter lugar para o '\0'. No caso de scanf, deve ser informado o número máximo de caracteres a colocar antes do '\0'. Super coerente.

### Exercício

O problema das [n-rainhas](https://pt.wikipedia.org/wiki/Problema_das_oito_damas) consiste em se descobrir de quantas formas diferentes se consegue dispor *n* rainhas em um tabuleiro de *n*x*n* casas sem que nenhuma das rainhas seja atacada por outra, considerando o movimento de uma rainha no jogo de xadrez.
Faça uma função que recebe uma disposição de peças em um tabuleiro 4x4 e retorna true se essa disposição é válida para esse problema (se ela contém 4 rainhas que não se atacam).
A forma de se codificar a disposição das peças no tabuleiro é como uma string de 16 caracteres, cada um deles correspondendo a uma casa do tabuleiro e podendo ser '.' para representar uma cara vazia ou 'X' para representar uma cara com uma rainha.
Por exemplo, a string abaixo
```
  ".X.....XX.....X."
```
representa o tabuleiro
| |󰡚| | |
| | | |󰡚|
|󰡚| | | |
| | |󰡚| |

Em aula, vimos um início de solução, com o código abaixo.
```c
#include <stdio.h>
#include <stdbool.h>

// Faça uma função que recebe uma string com 16 caracteres
// representando um tabuleiro 4x4.
// Cada caractere da string representa uma posição do tabuleiro,
// podendo ser '.' ou 'X', respectivamente dizendo se a casa está vazia
// ou ocupada por uma rainha.
// A função deve retornar true se tem 4 rainhas e nenhuma está ameaçando
// nenhuma outra, pelas regras de movimentação da rainha do xadrez.

void printtab(char tab[])
{
  for (int i = 0; i < 16; i++) {
    printf("%c ", tab[i]);
    if (i % 4 == 3) putchar('\n');
  }
}

bool problema_na_linha(char tab[], int lin)
{
  // nrainhas = quantas rainhas tem na linha lin
  int nrainhas = 0;
  int pos = lin * 4;
  for (int i = 0; i < 4; i++) {
    if (tab[pos] == 'X') nrainhas++;
    pos++;
  }
  return nrainhas != 1;
}

bool problema_nas_linhas(char tab[]) // exatamente uma rainha em cada linha
{
  for (int i = 0; i < 4; i++) {
    if (problema_na_linha(tab, i)) return true;
  }
  return false;
}

bool problema_nas_colunas(char tab[]) // exatamente uma em cada coluna
{
  return false;
}

bool problema_nas_diagonais(char tab[]) // no máximo uma em cada diagonal
{
  return false;
}

bool nrainhas(char tab[])
{
  printtab(tab);
  if (problema_nas_linhas(tab)) return false;
  if (problema_nas_colunas(tab)) return false;
  if (problema_nas_diagonais(tab)) return false;
  return true;
}

int main()
{
  if (nrainhas(".X.....XX.....X.")) printf("OK :)\n");
  else printf("NOK :(\n");
  if (nrainhas(".X....X..X....X.")) printf("OK :(\n");
  else printf("NOK :)\n");
  if (nrainhas(".X..X.X........X")) printf("OK :(\n");
  else printf("NOK :)\n");
}
```
