## E/S em strings -- sprintf e sscanf

As funções de entrada e saída printf e scanf têm outras versões, que reslizam operações semelhantes, mas e com outra origem ou destino dos dados, em vez do terminal.
Uma dessas versões é a que acrescenta a letra `s` ao início do nome: `sprintf` e `sscanf`.
Elas têm os mesmos argumentos de suas "primas", com o acréscimo de um argumento inicial, que é um vetor de char.

No caso do `sprintf`, o texto formatado, em vez de ser escrito no terminal, vai ser colocado no vetor de char como uma string. Por exemplo:
```c
  char v[10];
  float x = 24.82;
  sprintf(v, "x=%.1f", x);
```
vai colocar no vetor `v` a string `x=24.8`.

No caso de scanf, ela vai usar os caracteres contidos na string que deve estar no vetor de char como entrada para a conversão que irá realizar.
Por exemplo,
```c
  char v[] = "24.82";
  int a;
  float b;
  sscanf(v, "%d%f", &a, &b);
```
vai colocar `24` na variável `a` e `0.82` na variável `b`.

## Passagem de argumentos para a função `main`

A função `main` é a primeira a ser executada por um programa.
Pode-se considerar que ela está sendo chamada pelo sistema operacional, e já vimos que ela retorna um valor do tipo int ao sistema, que indica se o programa foi bem sucedido (valor 0) ou se teve algum problema (qualquer outro valor).

Ela também recebe argumentos do sistema.
O primeiro argumento é um inteiro, o segundo um vetor. O diz qual o tamanho do vetor.
O vetor é um vetor de ponteiros para char, cada um desses ponteiros pode ser tratado com o um vetor de char que contém uma string.
Essas strings correspondem à linha de comando que foi usada para executar o programa.
Por exemplo, se o programa foi executado com
```c
  ./programa
```
os argumentos que main receberá serão `1` (para dizer que tem um vetor com uma string) e o primeiro elemento do vetor de strings comterá a string "./programa".
Se o programa for chamado com
```c
  ./programa 53
```
os argumentos que main receberá serão `2` (para dizer que tem um vetor com uma string), o primeiro elemento do vetor de strings comterá a string "./programa", e o segundo conterá "53".

Para obter o 53 do exemplo anterior em uma variável int, o código de main poderia ser:
```c
int main(int argc, char *argv[])
{
  int arg;

  if (argc != 2) {
    printf("Esse programa deve ser executado com um argumento:\n");
    printf("  %s n\n", argv[0]);
    return 1;
  }
  if (sscanf(argv[1], "%d", &arg) != 1) {
    printf("O argumento deve ser um número.\n");
    return 2;
  }
  // ...
}
```
